Traducteur: David Maillot
Relecteur: eric vautier
Savez-vous qui est le premier
commerçant de l'histoire ?
C'est Lucien, je pense que vous ne
connaissez pas Lucien.
Lucien vient de Jéricho.
Il est la preuve vivante, façon de parler
parce que Lucien à dix mille ans.
Disons plutôt, que
Lucien tient entre ses mains,
la preuve que notre civilisation est une
civilisation de commerçants.
Non, pas dans la main droite,
pas le gourdin.
Le gourdin, c'est plutôt pour les
négociations commerciales difficiles.
En fait, plutôt cette petite
pointe de silex taillé.
A Jéricho, il n'y a pas ce type de silex.
Les archéologues ont cherché.
Ils ont découvert que ce silex venait
d'Asie centrale, à 800 km de là.
C'est donc la preuve, que pour que ce
petit silex arrive dans la main de Lucien,
il a fallu qu'il aille le chercher,
ou que quelqu'un le lui apporte.
De toute façon, il y a eu un échange.
Ces échanges, ces premiers actes de
commerce, ont marqué notre évolution.
Cette histoire est véridique à part
le prénom de Lucien.
Mais, depuis Lucien, nous en avons eu
des commerçants célèbres.
Prenez Marco Polo, par exemple.
Marco Polo est parti en Chine, à la quête
de la soie et d'autres denrées précieuses.
Il est revenu avec la pasta.
On en a eu de belles histoires
depuis le début de l'ère commerciale.
Mais qu'en avons-nous fait ?
Aujourd'hui, c'est le règne du plus fort,
qui impose sa loi sur le plus faible,
qui subit.
Prenons le café, par exemple,
quatre grands groupes mondiaux
font la pluie et le beau temps,
sur 90% de la production mondiale.
Ils imposent leurs conditions aux
producteurs, qui ne vendent plus le café
au prix de leur effort, mais au prix du
plus fort, qui est le distributeur.
C'est vrai pour le café, pour le coton,
le chocolat, le riz,
et bien d'autres produits encore.
Voilà la réalité de notre commerce
aujourd'hui.
Je suis moi-même, un pur
produit commercial.
Diplômé d'une école de commerce,
spécialité marketing.
Tout ce qu'il faut pour plaire !
Bref, on m'a appris à ne pas penser
« prix réel », « valeur »,
mais à penser « prix psychologique ».
Combien le consommateur
est-il prêt à débourser
pour acheter la dernière montre à la mode,
le dernier accessoire tendance ?
J'ai travaillé 14 ans, convaincu et
convaincant, dans le marketing produit.
J'étais dans l'accessoire.
Mais au fond de moi, au fond de mon cœur,
j'avais un rêve.
J'avais envie de partir en voyage,
de prendre du temps avec ma famille,
de faire découvrir le monde
à mes enfants.
Et ce rêve, je l'ai réalisé.
J'ai décidé de partir pendant 9 mois,
de faire un break,
de partir en famille, autour du Pacifique.
Les rencontres ont nourri ce voyage.
Peu à peu, elles ont transformé mes
convictions marketing en doute.
Jusqu'à ma rencontre avec cet homme,
Ouloulou.
Nous avons passé une soirée à Sydney,
dans le cadre d'un échange culturel,
avec une famille aborigène,
qui venait directement des Territoires
du Nord de l'Australie.
Ouloulou, le chef de famille,
venait pour être décoré
par l'Université de Sydney,
en tant que musicien.
Cet homme, vous ne le savez pas,
mais c'est une star chez les aborigènes.
Ouloulou était particulièrement curieux
d'échanger avec cette famille
venue de l'autre bout du monde,
de cette petite île perdue,
au cœur de l'océan Indien.
Mais quand Ouloulou m'a demandé
combien de temps je passais
à travailler chaque jour,
je me suis dit : « Il est comme
tous les Australiens,
qui ont passé leur temps à se moquer
des 35 heures à la française. »
Je me suis dit :
« Je vais l'impressionner,
je vais mettre la barre un peu haut. »
J'ai répondu : « Au minimum 10 heures ».
Ouloulou a éclaté de rire.
Il m'a dit : « Pauvre homme,
Moi, en deux heures, j'ai fait mon
travail de la journée.
La chasse, la cueillette,
préparer le repas.
Le reste du temps, je le passe
avec mes enfants, avec ma communauté,
avec la tribu, à chanter, à peindre,
à me promener dans la nature. »
J'ai voulu impressionner Ouloulou.
C'est lui qui m'a impressionné.
De ce voyage, de ces rencontres,
du rire de Ouloulou,
je suis revenu différent.
A mon retour à la Réunion,
je voulais donner un autre sens
à mon travail.
Et là, j'ai eu la chance d'avoir une
proposition en Afrique du Sud,
pour partir sur un programme de
développement.
Aller aider les communautés d'artisans
zoulous à exporter leurs produits
vers les pays francophones.
La Réunion, bien sûr, la France,
la Suisse, le Québec, l'île Maurice.
Mais alors, absolument aucune
notion de marketing, ces Zoulous.
Il a fallu reprendre tout à la base.
Par exemple, prenons ce panier.
A votre avis, à quel prix peut-on le
vendre ici à la Réunion ?
50 euros ?
100 euros ?
20 euros ?
300 euros ?
Pour la petite histoire, on m'en a proposé
50 000€ hier.
J'ai refusé parce que j'en avais
besoin pour aujourd'hui.
Par contre, aujourd'hui je suis preneur.
Vous voyez, c'est particulièrement
difficile de donner la valeur aux choses.
Avec les communautés d'artisans zoulous,
c'était la même chose.
En fait ce produit, ce panier,
ce n'est pas simplement un produit,
ce n'est pas simplement un panier.
Il a une histoire. En fait, il provient
d'un savoir-faire ancestral,
d'une tradition millénaire, de tressage.
Les habitants de tout un village
se sont regroupés,
pour fabriquer ce panier.
Qui a été cueillir les palmes,
qui les a tressées ?
Et la teinture ?
Derrière chaque objet, il faut savoir
qu'il y a toujours une histoire,
une histoire d'hommes, pensez-y !
Je vais vous inviter, maintenant,
à fermer les yeux un instant.
Imaginez-vous, le petit café,
de ce matin,
celui que vous avez dégusté,
peut-être en arrivant ici.
Oui, en arrivant ici, il était équitable.
Imaginez ce café, il vient
de l'autre bout du monde,
du Chiapas, dans les montagnes
du Mexique.
Là-bas, Pedro et sa femme se sont levés
le matin très tôt,
pour cueillir le grain vert, juste à
maturité, pour qu'il soit parfait.
Ensuite, ils ont amené leur
production à la coopérative,
et ils y ont retrouvé d'autres
producteurs et ensemble,
ils ont uni leur production
pour fournir
à cet importateur, qui est différent
des grands groupes mondiaux,
qui a choisi le commerce équitable.
Cet importateur, il est torréfacteur,
il est transformateur.
Il va nous l'amener,
jusqu'à chez nous,
au cœur de l'Océan Indien.
Est-ce que la saveur n'est pas meilleure ?
Est-ce que le goût n'est pas sublimé,
de savoir que Pedro et sa
femme sont fiers de leur travail,
et que surtout, ils vivent dignement
de leur travail ?
Ok, je vous l'accorde,
Pedro, il habite un peu loin.
On va faire plus simple.
Allons sur le marché du Chaudron,
le bazar du mercredi matin
ou du dimanche matin.
Les producteurs, ils sont bien
vivants, en face de nous.
On peut leur parler.
« Salut Germain, qu'est-ce que t'as
comme légumes aujourd'hui ?
Des margozes, des tomates arbustes,
des brèdes moutarde ? »
Sur le marché du Chaudron,
on redevient des Marco Polo.
On redécouvre les légumes oubliés,
les fruits « lontan ».
C'est cela être consomm'acteur.
J'ai choisi de créer mon entreprise,
au retour de mon voyage,
dans le commerce équitable.
J'ai choisi de privilégier la relation
des hommes.
J'ai choisi de privilégier
les circuits courts,
de limiter les intermédiaires.
Pour un petit clin d’œil,
avec le talk précédent,
le nom de mon entreprise, c'est Yebo,
et lorsqu'on dit :
« Sawubona, sikhona »,
on dit « Sawubona, sikhona yebo ».
« Yebo » vient renforcer
« Je suis là », cela veut dire « C'est bien ».
Donc, mon entreprise,
j'ai choisi effectivement
de privilégier la relation
avec ces hommes.
En six ans, j'ai pu constater
l'impact de mon action,
sur la vie quotidienne des producteurs
et des coopératives d’Afrique du Sud.
Grâce aux achats
de mes clients réunionnais,
nous avons pu améliorer
les conditions de vie,
de mes amis Zoulou :
Doumilé, Loulaika, Ponzilé.
Vos bijoux, aujourd'hui, font la joie
de Marie, Sabrina, Valérie,
vos clientes réunionnaises.
En tant que consommateur,
j'ai choisi d'avoir la même attitude.
Mais, ce n'est pas si simple.
Il faut accepter parfois de payer les prix
un peu plus chers.
D'acheter des produits de saison,
les produits du terroir.
Parfois, on va acheter aussi des légumes,
des légumes moches,
ceux qui sont, en ce moment, en train de
faire le buzz sur internet.
Plutôt que le « made in pas cher »,
mais au prix de la vie des hommes,
j'ai choisi de privilégier la vie des
hommes et d'acheter équitable.
C'est cela être consomm'acteur.
C'est retrouver l'esprit de Lucien,
de Marco, d'Ouloulou.
C'est redevenir curieux, découvreur.
Il est possible, à travers nos achats,
aujourd'hui, de donner du sens
à la consommation.
Est-ce qu'aujourd'hui, tous ensemble,
je suis convaincu que nous pouvons,
changer les choses, et redonner ce
sens à la consommation ?
Aujourd'hui, Paul, Nathalie, Valérie,
Vincent, tous ici,
est-ce que vous êtes prêts
à inscrire votre prénom
dans l'histoire de la consomm'action ?
Public : Oui !
Dominique Oudin : Merci.
(Applaudissements)